# 📘 CAPÍTULO I — 1.3 Corrupción y Distancia a la Capital

## 🔎 La fórmula real de corrupción (cómo funciona realmente el motor del juego)

La corrupción en RTW **no es un número aleatorio ni puramente proporcional a la distancia**, sino el resultado de **varios multiplicadores internos** aplicados sobre los ingresos brutos de la ciudad.

Primero entendamos qué afecta.

---

# I. ¿Qué es la Corrupción realmente?

Es un **porcentaje de pérdida de ingresos** aplicado a:

* Comercio
* Agricultura
* Minería
* Puertos
* Mercaderes
* Impuestos

No afecta:

* Bonificaciones directas de eventos
* Botines de guerra
* Ingresos de sobornos

Se calcula **antes** del ingreso neto final que ves en la ciudad.

---

# II. Componentes reales de la Corrupción

La corrupción total proviene de 4 factores acumulativos:

1. Distancia a la capital
2. Tamaño del imperio (número de ciudades)
3. Tipo de gobierno (capital vs palacio imperial)
4. Habilidades del gobernador (rasgos y séquito)

---

# III. Fórmula funcional aproximada (según ingeniería inversa del juego)

El motor usa una estructura similar a:

```
Corrupción % ≈ BaseImperio + (FactorDistancia × DistanciaCapital) – BonificacionesGobernador
```

Pero internamente funciona más así:

```
Corrupción = (ImperioFactor × NumCiudades)
           + (DistanciaFactor × DistanciaEfectiva)
           - (SkillGobernador × Reducción)
```

Donde:

### 🔹 1️⃣ ImperioFactor

Cada ciudad adicional aumenta la corrupción global ligeramente.

En campaña larga:

* 1–5 ciudades → casi nula
* 10 ciudades → empieza a sentirse
* 20+ ciudades → fuerte penalización estructural

Este es el motivo por el que imperios grandes pierden muchísimo oro aunque las ciudades produzcan bien.

---

### 🔹 2️⃣ DistanciaEfectiva

Aquí está la clave:

No es distancia en kilómetros.
Es **distancia en tiles del mapa** medida desde la capital política (no cultural).

Y lo más importante:

> La distancia se mide en línea “administrativa”, no necesariamente por mar.

Por eso las ciudades lejanas como en Britania o Egipto sufren muchísimo si tu capital está en Roma.

---

### 🔹 3️⃣ Factor de Capital

El edificio de capital modifica la corrupción global:

* Palacio de Gobernador → corrupción alta
* Palacio Imperial → reduce corrupción del imperio entero
* Capital bien ubicada geográficamente → reduce distancia media

Mover la capital al centro del imperio puede reducir entre 10%–25% de pérdidas totales.

---

### 🔹 4️⃣ Gobernador

Los rasgos clave son:

* Gestión
* Finanzas
* “Buen administrador”
* Seguidores como recaudadores, escribas, contables

Cada punto de gestión reduce un pequeño porcentaje fijo.

Pero atención:

> La reducción es local, no global.

Un gran administrador en una ciudad remota puede convertir una ciudad inútil en rentable.

---

# IV. Valores reales orientativos

En campañas largas (50–100 turnos):

| Escenario                     | Corrupción esperada |
| ----------------------------- | ------------------- |
| Capital                       | 5–15%               |
| Ciudad cercana                | 10–25%              |
| Ciudad lejana                 | 30–60%              |
| Imperio enorme mal gestionado | 70%+                |

Si ves 70% de corrupción, no es un bug.
Es sobreextensión imperial.

---

# V. Distancia óptima estratégica

Como estratega veterano te digo:

### 🔥 El error común:

Expandirse hacia los extremos sin mover capital.

### 🧠 Estrategia óptima romana:

* Al conquistar Grecia → mover capital al centro (ej: Macedonia).
* Al dominar Mediterráneo → capital en punto intermedio (ej: sur de Italia o Grecia).

Esto reduce la distancia media efectiva.

---

# VI. Diferencia entre Corrupción y Desperdicio (Waste)

Muchos jugadores los confunden.

* Corrupción → Imperio + distancia
* Waste → Mala administración local (población + edificios)

Son sistemas distintos.

---

# VII. Cómo minimizar la corrupción inteligentemente

1. Mover capital estratégicamente.
2. No expandirse demasiado rápido.
3. Gobernadores expertos en ciudades lejanas.
4. Priorizar comercio marítimo (genera más base para absorber pérdidas).
5. Convertir ciudades muy remotas en enclaves militares autosuficientes.

---

# VIII. Punto crítico avanzado

La corrupción escala de forma no lineal.

Después de cierto número de ciudades, el crecimiento del porcentaje se acelera.

Por eso:

* Un imperio de 8 ciudades es estable.
* Uno de 18 empieza a sufrir.
* Uno de 30 sin capital central es económicamente ineficiente.

---

# IX. Conclusión estratégica

La corrupción en **Rome: Total War Remastered** es un sistema diseñado para:

* Penalizar expansión caótica.
* Obligar a reorganizar capital.
* Incentivar gobernadores competentes.
* Simular administración imperial compleja.

No es un castigo aleatorio.
Es una mecánica estructural de equilibrio.

---

Si quieres, en el siguiente apartado puedo explicarte:

* 📊 Cuándo mover la capital exactamente (turno y número de ciudades ideal).
* 🏛 Cómo optimizar un imperio de 20+ ciudades sin colapsar.
* 🧮 Cómo calcular si una ciudad remota será rentable antes de conquistarla.
