# 📘 CAPÍTULO I — 1.3 Corrupción y Distancia a la Capital

## 🏛 Efecto del Tamaño Imperial (Imperial Size Penalty)

La mayoría de jugadores cree que la corrupción depende principalmente de la distancia.
Error.

En campañas largas, el **tamaño del imperio es el verdadero motor de la corrupción estructural**.

---

# I. Qué es el “Efecto del Tamaño Imperial”

Es una penalización acumulativa que aumenta:

* Corrupción
* Desperdicio (waste)
* Ineficiencia administrativa

Cada ciudad adicional incrementa ligeramente la pérdida porcentual global.

No importa si:

* Está cerca de la capital
* Tiene gobernador excelente
* Es culturalmente homogénea

El sistema asume que un imperio grande es más difícil de administrar.

---

# II. Cómo funciona internamente

El juego aplica un **factor multiplicador por número de asentamientos**.

Simplificado:

```
Corrupción_base = ImperioFactor × NúmeroDeCiudades
```

Luego se suma la penalización por distancia.

Esto significa:

* Las primeras 5 ciudades → impacto casi invisible.
* De 8 a 12 → empieza a notarse.
* 15+ → el crecimiento se acelera.
* 25+ → la corrupción se vuelve estructural.

No es lineal. Es progresiva.

---

# III. Escalado real en campaña larga

Valores orientativos observados:

| Nº de ciudades | Corrupción estructural promedio |
| -------------- | ------------------------------- |
| 4–6            | 5–10%                           |
| 8–12           | 10–20%                          |
| 15–20          | 20–35%                          |
| 25+            | 35–55%                          |
| 35+            | 50–70%                          |

Esto es **antes de aplicar distancia**.

Por eso en imperios enormes incluso ciudades cercanas pueden tener 30–40% de corrupción.

---

# IV. Por qué el sistema está diseñado así

Creative Assembly implementó esto para evitar:

* Expansión sin planificación
* Snowball económico infinito
* Imperios globales estables demasiado pronto

En esencia:

> El juego castiga la expansión desorganizada.

---

# V. Interacción con Distancia

El tamaño imperial no reemplaza la distancia.
Se acumulan.

Ejemplo real:

Imperio de 22 ciudades
Base estructural: ~30%

Ciudad lejana:
30% (tamaño) + 25% (distancia) = 55% total

Y si el gobernador es mediocre → puede superar 60%.

---

# VI. Diferencia entre Tamaño Imperial y Squalor

Muchos lo confunden con inmundicia.

* Tamaño imperial → penalización global administrativa
* Squalor → problema local por sobrepoblación

Uno depende del número de ciudades.
El otro del número de habitantes.

---

# VII. Punto crítico estratégico

Hay un “umbral invisible” alrededor de:

### 🔥 14–16 ciudades

Aquí ocurre algo clave:

* El imperio empieza a perder más oro por corrupción
* Que lo que gana por nuevas conquistas mal planificadas

Si sigues expandiéndote sin reorganizar capital y gobernadores:

Tu economía se estanca.

---

# VIII. Cómo mitigar el efecto del tamaño imperial

### 1️⃣ Mover la capital estratégicamente

Reduce el componente de distancia y compensa el estructural.

### 2️⃣ Especializar ciudades

No todas deben ser económicas.
Algunas deben ser militares autosuficientes.

### 3️⃣ Gobernadores en ciudades lejanas

La reducción local es vital en imperios grandes.

### 4️⃣ Consolidar antes de expandir

Después de cada 3–4 conquistas:

* Estabiliza
* Mejora infraestructura
* Aumenta comercio
* Reduce corrupción local

---

# IX. Error común del jugador romano

Expansión en tres frentes:

* Hispania
* Germania
* Grecia

Sin mover capital de Roma.

Resultado:

* Distancia extrema
* Tamaño imperial alto
* 60% de corrupción en periferias

El imperio colapsa económicamente aunque militarmente sea fuerte.

---

# X. Mentalidad de estratega veterano

En campañas de 100–200 turnos:

Un imperio de 18 ciudades bien optimizadas produce más que uno de 30 mal organizado.

El tamaño imperial es un sistema de equilibrio.
No se trata de conquistar más.

Se trata de conquistar mejor.

---

Si quieres, en el siguiente apartado puedo explicarte:

* 🏛 Cuándo exactamente mover la capital según número de ciudades.
* 📊 Cómo saber si tu imperio ya cruzó el punto de ineficiencia.
* 🧮 Estrategia económica óptima para 20+ ciudades sin caer en 60% de corrupción.
