# 📘 CAPÍTULO I – 1.4 Inmundicia (Squalor) y Crecimiento

## 🧠 Cálculo interno de Squalor

La **Inmundicia (Squalor)** no es simplemente “suciedad”. Es un modificador estructural negativo que el juego utiliza para simular:

* Hacinamiento
* Problemas sanitarios
* Desorden urbano
* Degradación social por superpoblación

Y su impacto es doble:

1. 🔴 Reduce el **Orden Público**
2. 🔴 Reduce el **Crecimiento poblacional**

---

# I. 📐 ¿Cómo calcula el juego el Squalor internamente?

El Squalor en RTW funciona con una **fórmula basada principalmente en población**, no en edificios.

### 🔎 Núcleo del sistema:

El juego aplica un **penalizador progresivo basado en el tamaño poblacional real**, no en el nivel del asentamiento.

En términos prácticos:

```
Squalor ∝ Población total de la ciudad
```

Pero no es lineal.

El crecimiento del squalor es:

* Bajo hasta ~6.000 habitantes
* Acelerado entre 6.000–12.000
* Exponencial en ciudades grandes (24.000+)
* Crítico en urbes de 30.000–40.000+

---

## 📊 Aproximación funcional del sistema

Aunque Creative Assembly nunca publicó la fórmula exacta, por análisis de archivos export_descr_buildings y pruebas de campaña larga, el sistema funciona así:

### 1️⃣ Base de Squalor = Factor × (Población / 1000)

Pero con una curva de incremento progresivo.

Podemos modelarlo conceptualmente como:

```
Squalor = k × (Población ^ 1.1 aprox)
```

Eso significa:

* Cada 1000 habitantes nuevos generan más squalor que los 1000 anteriores.
* La penalización se acelera.

---

# II. 📉 Impacto directo en Orden Público

El Squalor aparece como penalizador porcentual:

Ejemplo realista:

Ciudad con 18.000 habitantes:

* -25% a -40% Orden Público solo por Squalor

Ciudad con 30.000+ habitantes:

* -60% o peor si no está controlada

⚠ Importante:
El Squalor **NO se puede eliminar completamente**, solo mitigar.

---

# III. 📈 Impacto en Crecimiento Poblacional

Aquí está el punto estratégico clave.

El Squalor aplica un modificador negativo al crecimiento:

Ejemplo:

Ciudad con:

* +3% por granjas
* +1.5% por templo
* +2.5% por impuestos bajos

Total teórico: +7%

Pero si tiene:

* -4% por Squalor

Crecimiento real:

→ +3%

En ciudades enormes, el squalor puede volver el crecimiento negativo.

---

# IV. 🏗 ¿Qué lo mitiga realmente?

## 1️⃣ Edificios de Salud Pública

* Cloacas
* Baños
* Acueductos

Reducen el impacto del squalor, pero **no lo eliminan**, solo compensan parte del penalizador.

Son más efectivos en ciudades grandes.

---

## 2️⃣ Reducir Población (método oculto estratégico)

Formas:

* Reclutar unidades (cada unidad reduce población)
* Esclavizar al conquistar otras ciudades
* Migrar población manualmente mediante reclutamiento masivo

Este es el método más poderoso para controlar megaciudades.

---

## 3️⃣ Ajustar impuestos

Subir impuestos reduce crecimiento → frena generación futura de squalor.

---

# V. 🔬 Punto Crítico Estratégico (Muy Avanzado)

En campañas largas ocurre el fenómeno:

> “Muerte por metrópolis”

Una ciudad llega a 30.000–40.000 habitantes:

* El squalor supera cualquier edificio sanitario
* El orden público depende casi exclusivamente de guarnición
* El crecimiento se vuelve negativo permanente

Solución óptima:

✔ Convertirla en centro militar de reclutamiento
✔ O mantenerla artificialmente en 18.000–22.000 habitantes

---

# VI. 📊 Umbrales estratégicos de población

| Población | Nivel de riesgo de Squalor | Estrategia recomendada  |
| --------- | -------------------------- | ----------------------- |
| 0–6k      | Bajo                       | Crecer sin miedo        |
| 6k–12k    | Moderado                   | Construir salud pública |
| 12k–24k   | Alto                       | Vigilar crecimiento     |
| 24k–30k   | Muy alto                   | Control activo          |
| 30k+      | Crítico                    | Estabilizar o reducir   |

---

# VII. 🎯 Estrategia Maestra

En imperios grandes:

* No todas las ciudades deben crecer indefinidamente.
* Las ciudades económicas deben detenerse antes del punto crítico.
* Las ciudades militares pueden aceptar más squalor si reclutan constantemente.

La clave es entender que:

> El crecimiento infinito NO es óptimo en RTW.

---

Si quieres, en el siguiente subcapítulo podemos profundizar en:

* 📊 Fórmula combinada de Crecimiento total (todos los factores sumados)
* 🧬 Cómo interactúa el squalor con cultura extranjera
* ⚖ Cómo diseñar ciudades “estables eternas”
* 🏛 Estrategia avanzada romana vs griega vs oriental frente al squalor

Tú decides el siguiente nivel, estratega.
