# 📘 CAPÍTULO I – 1.4 Inmundicia (Squalor) y Crecimiento

## 🔁 Relación estructural con el crecimiento demográfico

La mayoría de jugadores creen que el crecimiento genera riqueza.
Los veteranos sabemos que:

> El crecimiento genera squalor.
> El squalor destruye el crecimiento.

Es un sistema de **retroalimentación negativa automática** diseñado para evitar ciudades infinitas.

---

# I. 🧠 Cómo interactúan realmente

El juego calcula el crecimiento anual como la suma de modificadores:

```
Crecimiento total = 
Granjas 
+ Bonos de templos 
+ Bonos de gobernador 
+ Impuestos 
+ Bonos de salud pública 
– Squalor
– Penalizadores varios
```

⚠ El Squalor entra **como modificador negativo directo al crecimiento**, no como reducción indirecta.

---

# II. 📈 La dinámica real (ciclo poblacional)

Veamos el ciclo interno:

### 1️⃣ Ciudad pequeña (0–6.000)

* Squalor casi irrelevante.
* Crecimiento alto y estable.
* Las granjas dominan el sistema.

Resultado: crecimiento exponencial temprano.

---

### 2️⃣ Ciudad media (6.000–12.000)

* El squalor comienza a crecer más rápido.
* Empieza a restar 1–2% al crecimiento.
* Aún es manejable con templos y granjas.

Resultado: crecimiento desacelerado pero positivo.

---

### 3️⃣ Ciudad grande (12.000–24.000)

Aquí comienza el verdadero juego estratégico.

* El squalor aumenta de forma progresiva.
* Puede restar 3–6% fácilmente.
* Empieza a neutralizar granjas nivel medio.

Resultado: el crecimiento se estabiliza.

---

### 4️⃣ Metrópolis (24.000+)

* El squalor se vuelve dominante.
* Puede restar 6–12% o más.
* El crecimiento tiende a cero o negativo.

Resultado: techo demográfico automático.

---

# III. 📐 Principio matemático clave

El sistema está diseñado como un **equilibrio dinámico**:

```
Si la ciudad crece → aumenta squalor
Si aumenta squalor → disminuye crecimiento
Si disminuye crecimiento → se estabiliza población
```

Es un modelo casi biológico.

No existe crecimiento infinito sostenible sin intervención activa.

---

# IV. 🔥 Punto crítico estratégico

Aquí está lo que pocos entienden:

El squalor no solo frena el crecimiento,
sino que **cambia el tipo de ciudad que conviene tener**.

Ejemplo:

Ciudad económica con:

* +5% granjas
* +2% templo
* +2% impuestos bajos

= +9%

Pero al llegar a 20.000 habitantes:

* -6% por squalor

→ Crecimiento real: +3%

Al llegar a 28.000:

* -9% por squalor

→ Crecimiento real: 0%

El juego te está diciendo:

> “Esta ciudad alcanzó su punto óptimo.”

---

# V. 🏛 Interacción con edificios de salud pública

Edificios como:

* Cloacas
* Baños
* Acueductos

No eliminan el squalor.
Solo compensan parte del modificador negativo.

Es decir:

No reducen la raíz del problema (población alta).
Solo aumentan el margen de tolerancia.

---

# VI. ⚖ Estrategias avanzadas de control demográfico

En campañas largas (150+ turnos), el control demográfico es obligatorio.

### ✔ Método 1: Reclutamiento masivo periódico

Cada unidad reduce población.
Sirve como válvula de presión.

---

### ✔ Método 2: Impuestos altos

Reducen crecimiento sin tocar edificios.

Ideal para mantener ciudades en 18k–22k.

---

### ✔ Método 3: Especialización urbana

* Ciudades económicas → detener crecimiento antes del techo.
* Ciudades militares → usar reclutamiento constante para estabilizar.

---

# VII. 📊 El concepto del “techo natural”

Cada ciudad tiene un techo poblacional práctico determinado por:

* Nivel de granjas
* Nivel de salud pública
* Templo
* Gobernador
* Impuestos

Cuando el squalor iguala los bonos de crecimiento:

```
Crecimiento neto = 0%
```

Eso es el equilibrio estructural.

---

# VIII. 🎯 Error común del jugador intermedio

Pensar que:

> Más crecimiento siempre es mejor.

En realidad:

* Ciudades demasiado grandes generan rebeliones.
* El orden público se vuelve dependiente de guarniciones.
* El imperio se vuelve ineficiente.

El jugador experto controla el crecimiento.
No lo maximiza.

---

# IX. 🧬 Resumen conceptual

| Factor                | Efecto en Crecimiento                |
| --------------------- | ------------------------------------ |
| Granjas               | Aumentan                             |
| Impuestos bajos       | Aumentan                             |
| Templos de fertilidad | Aumentan                             |
| Gobernadores buenos   | Aumentan                             |
| Squalor               | Reduce proporcionalmente a población |

---

# 🔎 Conclusión estratégica

La relación entre squalor y crecimiento es un sistema autorregulador.

El juego premia:

* Control
* Especialización
* Planificación a largo plazo

Y castiga:

* Crecimiento indiscriminado
* Metrópolis sin control

---

Si quieres, podemos avanzar a un nivel aún más técnico:

* 📊 Simulación matemática completa del crecimiento turno a turno
* 🏛 Diferencias culturales (romanos vs griegos vs orientales)
* ⚔ Cómo usar el crecimiento como arma económica
* 🧠 Diseño de imperio estable a 200+ turnos

Tú eliges el siguiente nivel, estratega.
